Dear fellow practitioners, today, the
Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay Đoàn
second group, vehicle number 3, of our 2022 Golden Nation
thứ hai xe số 3 của chương trình Hành
Club's Six Harmonious Practices Pilgrimage to the Land of the
hương về miền đất Phật của câu lạc bộ
Buddha, is present here, the birthplace of the Buddha.
tại nơi đây nơi Đức Phật đàn sinh chúng
We have just visited places
ta cũng vừa được đi nhiễu những nơi mà
bearing the imprint of his birth, the place where the Buddha was
có dấu ấn của ngài nơi mà Đức Phật Đản
born in this earthly realm, the lake where Queen
sinh ở cõi bà này nơi mà Hồ tắm hoàng
Maya bathed before the prince's
hậu ma gia xuống tắm trước khi thái tử
birth. Now, let's
đàn sinh các quý Đạ hữ Thế chúng ta lại
continue our program of resolving doubts
tiếp tục chương trình giải nghi cho mình
about the events surrounding
về các sự việc xung quanh xảy ra liên
the Buddha, so
quan tới Đức Phật nhé các quý Đạ h để
that we may achieve
cho chúng ta thành tựu
our path to liberation.
được cái con đường giải thoát của chúng
Remember, to attain the fruit of
ta tâm chú qu nhắc lại muốn được quả tu
Stream-Enterer, one must eliminate all doubts about the
đà hoàn thì phải dứt hết các Nghi đối
Buddha and the Sangha. You must eliminate greed, hatred,
với phật pháp và tăng các quý đạo hữu
delusion, arrogance, and evil thoughts. Only by
phải dứt hết tham sân si mạn Nghi ác Yến
eliminating these can one enter the fruit of Stream-
phải dứt được thì mới vào được quả tu đà
Enterer. And when we have achieved faith
hoàn mà khi chúng ta đã thành tựu tín
in the Buddha, evil views will also be
với phật rồi thì ác kiến cũng sẽ được
eliminated. Greed is easily overcome, hatred is easily overcome, and
tiêu Đi tham sẽ dễ đoạn sân sẽ dễ đoạn
naturally, there will be
tham sân dễ đoạn thì đương nhiên là
no more delusion.
không còn si mê đấy các quý đạo hiểu
Do you understand?  The practice of
Thấy không tham đoạn sân đoạn có thực
right view, which involves dispelling delusion and ignorance, is extremely
hành chánh kiến thì phá vỡ si mê vô minh
important in our practice. Therefore, resolving all doubts in our minds about the Buddha is crucial.
ta về Đức Phật là việc vô cùng quan
Sometimes, when we hear about the Buddha,
ta chúng ta đôi khi nghe về đức Phật thì
we believe him. Firstly, it's due to the
chúng ta tin tin là do gì thứ nhất là do
influence of the masses, and secondly, it's because of our
hiệu ứng số đông thứ hai là do tham cầu
desire to transform our karma. But in reality, we have
muốn chuyển hóa nghiệp chứ thực ra nhổ
n't completely eradicated the doubt from our hearts, have we,
Tận trong tâm nó chưa nhổ hết được phải
dear fellow practitioners? So
không các quý đạo hữu đó thì chúng ta
today, on
hôm nay tới đây trong chuyến ảnh hương
this pilgrimage, we have affirmed in
này chúng ta đã khẳng định trong tâm
our hearts that the Buddha is a real person,
chúng ta Đức Phật là một nhân vật có
and we will resolve the root of the doubt that he is some
thật rồi sẽ giải tận gốc cái nghi là một
mythical figure, right?
nhân vật huyền thoại nào đó phải không
And regarding the events of the Buddha,
Thế và còn những sự kiện của đức Phật
we often doubt them because of the
thì chúng ta hay bị nghi Bởi vì các cái
elements shared in the
yếu tố mà tâm chú quán đã chia sẻ bài
previous meditation and the additional elements shared in this post.
trước còn bài này thì tâm chế quán chia
Because from childhood we often
sẻ thêm là bởi vì chúng ta từ thù bé hay
hear fairy tales and myths, and we
nghe những câu chuyện cổ tích huyền
need to be at peace. Therefore, when we hear about the
thoại phải an C Quý đạo hữ cho nên khi
Buddha's events, they are often
các sự kiện của đức Phật thì nó cũng gắn
associated with miraculous events. So
liền vào với những sự Nhiệm Màu Cho nên
sometimes, our minds...  We are
đôi khi chúng ta cái tâm của chúng ta ở
deep within, at the very root of
trong sâu thẳm gọi là trong cái gốc của
the mind, encompassing defilements,
Tâm bao gồm những cái cấu uế những cái
roots of defilement. These defilements continue to spread from the
gốc cấu uế nó vẫn cứ có đánh từ bên
mythical realm to this side, don't they?
huyền thoại sang bên đây phải không có
We have the task of
quý đạ cho chúng ta phải có nhiệm vụ nhổ
uprooting them. Myths and fairy tales are myths and
sạch nó đi Huyền Thoại cổ tích là Huyền
fairy tales, but the power of the
Thoại cổ tích còn oai lực của các đấng
supernatural beings is real.
siêu phàm thì là có thật chuyện cổ tích
Even fairy tales cannot compare to them. Today, dear Dharma friends,
cũng không bằng phải các quý Đạo hữ hôm
we will be discussing a sutra titled "The Rare and
nay chúng ta đến bài kinh có tựa đề sự
Exotic Event of the Buddha's
kiện thanh tịnh hy hữu khi Đức Phật Đản
Birth," extracted from the Middle Length Discourses (Majjhima Nikaya). The three parts are
sinh trích soạn từ Kinh Trung Bộ ba phần
called "Rare and Exotic Dharma," meaning rare, hard to encounter, or unique.
hiếm khó gặp hoặc là duy nhất gọi là hy
This sutra is
hữu vị Tằng hữu Pháp bài kinh này là một
very long and contains many ideas,
bài kinh rất là dài nói lên nhiều ý
but we will divide it into several parts
nhưng chúng ta chia ra thành nhiều phần
to share with each other so that
à chia sẻ với nhau để cái sự tiếp nhận
our understanding is balanced.
của chúng ta vừa phải
In previous parts, we discussed
nhé ở các cái bài trước chúng ta nói về
other rare aspects, and in this part,
các phần hy hữu khác và phần này chúng
we will discuss the rare and exquisite event of the Buddha's
ta nói về h Hữu về sự thanh tịnh Khi
birth. The content is as
ngài đản sinh nội dung như
follows: "Thus, I heard that at one time the
sau như vậy tôi nghe một thời thế tôn
Buddha was residing in Savatthi, in Jetavana, at the monastery..."  The
chú ở xá vệ kỳ đà Lâm tại tinh xá ông
Buddha, in the afternoon,
Cấp Cô Độc rồi Thế Tôn vào buổi chiều từ
rose from his solitary meditation and went to the
thiền tịnh độc cư đứng dậy đi đến thị
attendant's quarters. After arriving, he sat down in the
giả đường sau khi đến ngồi trên chỗ đã
prepared place. After sitting, the Buddha called
soạn sẵn sau khi ngồi Thế Tôn gọi các tỳ
these monks, "Monks, what were you
kheo này Các tỳ kheo nay các ông ngồi
discussing?" "What was the conversation between you
nói chuyện gì Câu Chuyện gì giữa các ông
about?" "Venerable Lord," said Ananda to them. "Truly, indeed, the Tathagata is endowed with rare and unique qualities. Truly, the Tathagata is endowed with rare and unique qualities. This conversation between us, Venerable Lord, was interrupted. This part of the conversation was interrupted. The Buddha said to
về cái cách hỏi cách trả
Ananda, "Therefore, Ananda, speak
a nan do vậy Này a nan hãy nói lên nhiều
more about the rare and unique characteristics
nữa những đặc tính hy hữu vị Tằng hữu
of the
của Như
Tathagata." Ananda replied, "Yes, Venerable Lord." "Venerable Lord,
Lai tôn giả a nan đáp Dạ thưa Vâng Bạch
when the Bodhisattva is born from his mother's womb...
Thế Tôn khi bồ tát từ bụng mẹ sanh ra
this is referring to the part that..."
đây đây là nói đến cái phần mà từ bụng
The parts before this mention birth from the mother's womb, and
mẹ sanh ra còn các phần trước thì nói
other details.
đến các nội dung khác nha
When the Bodhisattva was born from his mother's womb, he was born pure and
khi bồ tát từ bụng mẹ sanh ra ngài sanh
untainted,
ra Thanh Tịnh Không bị nhiễm ô bởi Nước
uncontaminated by any mucus, pus,
nhớt nào không bị nhiễm ô bởi loại mủ
blood, or
nào không bị nhiễm ô bởi loại máu nào
any impure substance. He was
không bị nhiễm ô bởi bất cứ vật bất tịnh
pure and clean. This is
nào thanh tịnh trong sạch việc này là
mentioned so that we know that when
được nói đến để chúng ta biết rằng khi
our Buddha, Prince Siddhartha, was
Phật thái tử Tất Đạt Đa của chúng ta đản
born, he was different from ordinary beings,
sinh khác với những chúng sinh bình
ordinary humans. When we are born,
bình thường của chúng ta khi sinh ra thì
we have amniotic fluid and blood from our mother,
chúng ta có nước ối sinh máu mù của mẹ
right, dear Dharma friends? Whether we are born via C-section or
đúng không các quý đạo hữu dù mổ hay
not, blood, foul-smelling fluid, and
không Mổ thì cũng máu mù hôi thối đồng
our bodies will be sticky and
người của chúng ta nó sẽ nhầy nhầy có
smelly. Doctors and nurses have to bathe
mùi hôi và các y bác sĩ thì phải tắm rửa
us and apply talcum powder,
cho chúng ta tắm rửa rồi phải sức cho
right, dear Dharma friends? And even
chúng ta phấn rôm vào phải không các quý
after we are cleaned and
hữu và khi chúng ta được rửa sạch sẽ rồi
returned to our families,
bác sĩ đưa lại cho gia đình chúng ta thì
our bodies still smell a bit pungent, fishy,
mùi của chúng ta nó vẫn ai ai ngái ngái
and we
phải không tanh tanh và ngày nào cũng
have to bathe every day; if we don't bathe, it will smell bad.  A
phải tắm không tắm thì nó tanh lắm Cái
baby's skin smells very bad, anyone who has children
da của trẻ con nó rất tanh ai có con thì
knows that. It smells really bad, and we
biết rồi đấy Rất là tanh và chúng ta
have to wipe it constantly, otherwise, even
phải lau liên tục chứ không thì kể cả
our toes and fingers will smell
những ngón chân ngón tay chúng ta mà
terrible. If you give birth in the summer, the
lắm Nếu mà đẻ vào mùa hè ấ thì cái mùi
smell is constant, morning, noon, and night,
hôi của nó liên tục sáng trưa tối phải
right, dear friends? But
không các quý đạo hữu Nhưng cái da rẻ
our skin absorbs
của chúng ta nó bị ngấm vào những cái
dirt from inside the mother's womb, so it
chất bẩn ở trong bụng mẹ cho nên nó rất
smells very bad until the time the skin is gone. Only when the
là tanh hôi cho đến bao Gi giờ mà hết
skin regenerates
da da ở trong bụng mẹ nó Nó tái tạo ra
its own skin outside will
cái da của chính thân chúng ta ở ngoài
it become less smelly. While we are in
nó mới bớt tanh hôi đi Chúng ta ở trong
the womb, our skin absorbs amniotic fluid, so it smells very bad,
bụng mẹ là cái da chúng ta nó ngấm ở
right? Anyone who has children knows
phải không ai có con nuôi con thì biết
that, right? It smells so bad, sometimes it's not until the
đấy phải không tanh lắm có khi đến tháng
third month that the baby's skin starts to smell less bad, right,
thứ ba đứa trẻ nó mới bớt tanh phải
dear friends? When bathing, we
không các quý đạo hữu tắm rửa chúng ta
have to bathe with fragrant water, fragrant leaves like burnet leaves,
phải tắm bằng nước thơm nước lá thơm ấy
pomelo leaves, starfruit leaves, to keep the skin cool and
lá bỏng lá bưởi ná khế để cho nó mát mẻ
prevent pimples and rashes, because it
da dẻ nó đỡ mọc mụn mọc Mày lên rồi nó
smells very bad in general.  The baby
rất là tanh chung quỵ lại là đứa trẻ con
we hold smells very foul, but we
chúng ta Bế rất tanh chắng chúng ta
do it out of love, right? When
chẳng qua là yêu quý thôi phải không Chứ
we hold our neighbor's newborn baby,
chúng ta Bế con hàng xóm nó mới đẻ chúng
we only hold it for a short time because it smells so bad.
ta cũng chỉ bế một lúc thôi nó tanh lắm
We have to pretend to kiss and lick it a little, saying
chúng ta phải giả luôn hôn hít một tí là
it's just because it's been bathed and its parents
chẳng qua nó vừa mới tắm rửa bố mẹ nó
put talcum powder on it, so it smells nice.
xắc cho nó phấn rôm vào thì nó thơm thôi
But later, both the mother and the
chứ còn để cái lúc khác rồi bà mẹ cũng
baby will smell bad in the
tanh mà con cũng tanh vào trong cái
delivery room. Both mother and child will smell bad,
giường bà đẻ tanh Cả mẹ lẫn con cùng
right, dear friends?
tanh và hôi đúng không các quý đạo hữu
That's why people call it the smell of a
thế người ta mới gọi là mùi tanh như mùi
woman giving birth, very foul and smelly. It has to be very
bà đẻ mà rất là tanh và hôi phải thật
clean; if it's not clean, then it's mainly the smell of milk,
sạch sẽ nếu không sạch sẽ thì là mùi sữa
sweat, the mother's smell, and the baby's smell.
rồi mùi mồ hôi rồi mùi của mẹ mùi của
Only those who are used to it don't smell it.
chỉ có ai ở trong đó Ngửi quen rồi thôi
But for others who are new to it, it smells terrible, it's
chứ Còn người khác mới vào thì tanh lắm
called a woman's den, very disgusting. So
gọi là ổ bà đẻ mà kịnh lắm
what about our Buddha? When he was born, he was not defiled
sao khi ngài đản sinh thì không nhiễm ô
by any impure things; he was pure and
bởi bất cứ vật bất tịnh nào thanh tịnh
clean. Ananda is like a
trong sạch này An nan ví như một viên
Mani jewel.  On a piece of cloth, a
gọc ma ni Bảo Châu đặt trên một tấm vải
jewel does not contaminate the
Ba Na nại viên ngọc không làm nhiễm ô
cloth, and the cloth does
tấm vải Ba Na nại tấm vải Ba Na nại cũng
not contaminate the jewel. That
không làm nhiễm ô hòn ngọc tức
is the Buddha's analogy to help us
là Đức Phật ví như thế để cho chúng ta
easily visualize it, dear fellow practitioners. It's very easy to
dễ hình dung các quý đạo hữu ạ rất là dễ
imagine, isn't it? Like a jewel placed
hình dung phải không như là viên ngọc để
on cloth, the cloth cannot contaminate the jewel,
lên vải thì vải không thể nhiễm vào Ngọc
and the jewel cannot contaminate the cloth.
được mà Ngọc cũng không thể làm bẩn Vải
The Buddha uses this analogy
được đấy Đức Phật ví cho chúng ta như
to help us
thế cho chúng ta dễ
understand, because both are pure. Similarly, Ananda,
hiểu vì cả hai đều thanh tịnh cũng vậy
when the Bodhisattva was born from his mother's womb,
này an nan khi bồ tát từ bụng mẹ sinh ra
he was born pure, uncontaminated
ngài sanh ra Thanh Tịnh Không bị nhiễm ô
by any viscous water, uncontaminated by any
bởi Nước nhớt nào không bị nhiễm ô bởi
pus, uncontaminated by any
loại mủ nào không bị nhiễm ô bởi loại
blood, uncontaminated by any
máu nào không bị nhiễm ô bởi bất cứ sự
impure thing. Pure and clean. "Venerable
vật bất tịnh nào thanh tịnh trong sạch
Lord," said Ananda, "this is a rare and
Bạch Thế Tôn là một hy hữu một vị Tằng
unique one of the Venerable Lords."
hữu của thế tôn tôn giả a nan nói như
The teacher accepted this, and the
vậy bậc đạo sư chấp nhận các tỳ kheo
monks rejoiced and believed. And
hoan hỉ tín Thọ nời tôn giả a n nói Và
now we have
bây giờ chúng ta có những cái nghi
these doubts. Dear fellow practitioners, as is
đây Kính thưa các quý đạo hữu như cái
often the case, we humans
thường của chúng ta thấy con người chúng
usually judge and criticize a matter
ta thường nhận xét phê phán một vấn đề
based on our own understanding and perception.
dựa trên cái thấy biết của
Science, right,
mình dựa trên khoa học phải không các
esteemed fellow practitioners? It's based on a
quý đạo hữ dựa trên một cái luận thuyết
certain theory we already know, and when we
nào đó mình đã biết và khi chúng ta nhận
comment on a problem, we can't
xét một vấn đề gì đó thì chúng ta không
go beyond what we already know,
vượt qua được cái chúng ta đã biết từ
right, esteemed fellow practitioners? We can't
trước đúng không các quý đạo hữu không
go beyond what we already know; we have to
vượt qua được chúng ta phải từ cái biết
start thinking,
từ trước chúng ta mới bắt đầu tư duy
analyzing, and
phân tích lập
reasoning from what we already know, right? It's always from what we
luận đúng không nào bao giờ cũng từ cái
already know. So, what is that "previous knowledge"
biết từ trước Thế thì cái biết từ trước
about a child in the mother's womb? I, Han
là một đứa trẻ trong bụng mẹ là thế nào
Quan, will read some
tâm chếu Hàn quán sẽ đọc các cái thông
medical information about this issue. That is, when
tin y học về vấn đề này nhá đó là khi
a child
chị đứa trẻ ở trong bụng mẹ thì đứa trẻ
is in the mother's womb, the child is protected by
ở trong bụng mẹ nó được bảo B vệ do nước
amniotic fluid. Amniotic fluid plays a crucial role
ối nước ối giữ vai trò quan trọng đối
in the development of the fetus. It is
với quá trình phát triển của thai nhi
responsible for protecting the fetus; it's a
nước ối chịu trách nhiệm bảo vệ thai nhi
cushioning fluid that helps the baby avoid
chất lỏng đệm giúp cho em bé tránh khỏi
external pressure. It acts as a
áp lực Bên ngoài hoạt động như một chất
shock absorber to protect and shelter the
hấp thụ sốc để bảo vệ và che chở cho em
baby. The amniotic fluid is to the baby what we feel when
bé đó cái nước ối nó đối với em bé cũng
we're in a car;
giống như chúng ta đi trên cái xe ô tô
it has shock absorbers. When the mother is shaken like
nó có giảm sóc ấy khi mẹ lay động như
this, the amniotic fluid prevents the
thế này thì cái nước ối nó làm cho đứa
baby from being shaken.  The pressure, dear friends, is unclear. It's
bé không bị áp lực các quý độ Hữu rõ gì
just the water rippling in
ạ chỉ sóng sánh ở trong cái cái bể nước
that tank; it doesn't get bumped. For example, if
ấy thôi nó không bị va đập đó ví dụ như
we bump into our stomachs, we
chúng ta va đập vào bụng chúng ta thì
only bump into the water.
chỉ va đập vào cái nước ấy thôi
Secondly, amniotic fluid has the function of
đó thứ hai là nước ối có nhiệm vụ kiểm
controlling the temperature of the fluid, acting as an insulator to
soát Nhiệp độ chất lỏng cách nhiệt giúp
keep the fetus warm and maintain a constant temperature. That's the
giữ ấm và duy trì nhiệt độ thường xuyên
function of amniotic fluid, dear
cho thai nhi đấy cái nước ối có nhiệm vụ
friends.
như vậy đấy Các quý đạo hữu
Thirdly,
ạ thứ ba là nước ối kiểm soát nhiễm
amniotic fluid controls infection; it contains antibodies that
trùng trong nước ối chứa kháng thể giúp
protect the baby, creating a sterile environment
bảo vệ em bé tạo nên môi trường vô khuẩn
throughout pregnancy until
trong suốt thai kỳ cho đến khi được sinh
birth. That means the baby must live in the
ra Đấy tức là em bé phải sống trong túi
amniotic sac. That is, when
ối mà tức là khi chúng
we enter the womb,
ta nhập thai
we go into the
thì chúng ta sẽ chui vào trong trong
mother's belly. When we begin, the
bụng của mẹ khi mà chúng ta bắt đầu mà
egg and sperm combine to
trứng và tinh trùng mà kết hợp với nhau
create a form, and that form
mà tạo ra một hình hài thì hình hài đó
develops in the amniotic sac. The
sẽ được phát triển ở trong cái túi ối
amniotic sac is responsible for
các quý đạo hiểu ạ túi ối có nhiệm vụ
developing the lung and digestive systems.
phát triển hệ thống phổi và tiêu hóa kể
From the 34th week of pregnancy, the fetus absorbs
từ tuần thứ 34 thai nhi sẽ hấp thụ nược
about 30 to 50 ml of amniotic fluid each week.  During
nước ối vào khoảng 30 đến 50 ml mỗi ngày
pregnancy, our fetus absorbs
đấy thai nhi chúng ta Hấp thụ cái nược
amniotic fluid by breathing and swallowing.
nước ối vào bằng cách thở và nuốt nước
The baby also practices
ối Em bé cũng sẽ thực hành trước việc sử
using the muscles of these systems to
dụng các cơ của các hệ thống này để
grow. Amniotic fluid is extremely
trúng lớn lên đấy nước ối vô cùng quan
important to the baby and to us
trọng đối với lại em bé đối với chúng ta
while we are in the womb. Amniotic fluid
lúc chúng ta trong bụng mẹ đấy nước ối
plays a role in the development of
lại có nhiệm vụ đối với sự phát triển cơ
muscles and bones. When the baby floats
bắp và xương khi em bé trôi nổi bên
inside the amniotic sac, it can move freely, giving
trong túi ối nó có thể tự do di chuyển
muscles and bones the opportunity to develop
tạo cơ bắp và xương có cơ hội phát triển
properly. That is, we are swimming in
đúng cách tức là chúng ta bơi ở trong
it, like a
đấy chúng ta giống như là một cái con
frog, you see? It's in the water, like a fish in the
nhái thấy không Nó ở trong nước con cá ở
water, developing our muscles
trong nước nó phát triển cơ của chúng ta
there. Amniotic fluid also supports the umbilical cord; the
đó nước ối còn có nhiệm vụ hỗ trợ dây
fluid in the uterus prevents the umbilical
rốn chất lỏng trong tử cung ngăn không
cord from being compressed. This cord transports
cho dây rốn bị nén dây này vận chuyển
food and oxygen from the placenta to the developing fetus. In addition, amniotic fluid supports the
thức ăn và Oxy từ nhau thai đến thai nhi
mother's childbirth process.
trợ quá trình sinh nở của người mẹ sau
After the amniotic sac ruptures, the lubricating properties of the
khi hiện tượng vỡ ối xảy ra tính nhờn từ
amniotic fluid help lubricate the birth canal,
nước ối sẽ giúp bôi trơn đường sinh dục
making childbirth easier. That's why some
giúp mẹ dễ sinh hơn cho nên là có những
people experience ruptured amniotic sacs, while others do not.  Premature rupture of membranes
người mà có những người mà bị vỡ ối sớm
means childbirth is impossible because there is no longer
ấy là không sinh nở được vì nó không còn
that lubricating fluid, so a cesarean section is necessary, dear fellow
cái nước nhờn đó cho nên phải mổ đấy các
practitioners. If there is no
quý đạo hữu ạ Nếu mà không có cái phương
cesarean section, and the amniotic sac ruptures
pháp mổ ấy mà nước ối mà bị vỡ ối trước
before the baby is born, the
rồi mà em bé chưa được sinh ra thì dễ em
baby is likely to die in the womb because it
bé dễ bị chết ở trong bụng mẹ vì nó
cannot get out; it loses its way,
không chui được ra nó bị mất không có
like a fish that runs dry and has no water to
giống như cá nó cạn nó không có nước để
swim in. It gets stranded and
chui ra cùng ấy nó mắc cạn trong đấy thế
dies. So we see how
Phả chết thế chúng ta thấy nước ối có
important amniotic fluid is, very important.
quan trọng không rất quan trọng thế bây
Now, what about our prince? When the
giờ thái tử của chúng ta thì sao là khi
Bodhisattva was born from his mother's womb, he was born
bồ tát từ bụng mẹ sinh ra ngài sinh ra
pure and unpolluted by
thanh tịnh không bị ô nhiễm bởi Nước
any lubricating fluid. In the previous lesson, we learned
nhớt nào Cái bài trước chúng ta đã biết
that the structure of the mother's body, the
rằng là cái cấu tạo của cơ thể người mẹ
Queen's body, was different.
của hoàng hậu ma là một cấu tạo khác
Today, we continue with the same idea, with a
Thế thì hôm nay cũng tiếp lỗi như thế
different structure, and our Prince Siddhartha
làm cấu tạo khác và thái tử Tất hật đa
was meditating in his mother's womb.
của chúng ta ở trong bụng mẹ là ngồi
Because he was meditating, he
thiền định cho nên là ngài đã thiền định
could not withstand any impact, dear fellow
thì không thể chịu sự va đập của bất cứ
practitioners; he had his
thứ gì các quý đạo hữu ạ có môi trường
own environment. Now, let me give you an example to make it
riêng Bây giờ Tâm chư quan lấy ví dụ thế
easier for you, dear fellow practitioners.  Thinking about this,
này để các quý đạo hữu dễ lên tưởng này
fish underwater absorb
cá ở dưới nước thì nó hấp thụ từ gì từ
all their nutrients from the water, right? Because
nước tất cả các dưỡng chất phải không vì
they have to live underwater, their environment is
nó phải sống dưới nước môi trường đó của
like us in our
nó thì được ví như chúng ta ở trong bụng
mother's womb, we have to absorb from the
mẹ chúng ta phải hấp thụ từ gì nước ối
amniotic fluid. But now, a
phải có nước gối thế nhưng bây giờ một
diver also dives in the sea.
người thợ lại cũng lặn ở trong biển họ
Do they get contaminated by seawater? A diver needs a
có bị nhiễm nước biển không người thận
diving suit, an
lặn Người ta phải có quần áo lặn sâu ở
oxygen tank to
trong đấy Người ta phải có bình oxy để
breathe. They don't need anything in
thở người ta có cần cái thứ gì ở trong
the water. That's
cái nước ấy
because they have a different karmic connection,
đâu đó là do người ta có một Duyên khác
a different blessing. They're
người ta có một Phước báo khác không
not a fish, right, dear friends?
phải là con cá Đúng không các quý đạo
The diver who goes down to that depth isn't a
hữu cái người thợ lặn xuống đ độ sâu đấy
fish, so they don't need
không phải là con cá cho nên không cần
anything in the sea to
các thứ ở dưới biển đó cho họ mà họ vẫn
survive. For example, a
tồn tại ở dưới biển được ví dụ một cái
submarine is also in the sea, but it
tàu ngầm nó cũng ở trong biển nhưng nó
doesn't need to suck oxygen from the sea,
không cần phải hút oxy từ cái biển đó nó
nor does it need to absorb anything to
cũng không cần ngấm cái gì vào người nó
survive. It already has
nó mới sống được mà nó đã tự có những
its own mechanisms to nourish the
cái cái cơ chế của nó nuôi dưỡng những
people inside and
người ở trong đó rồi nuôi dưỡng cái máy
its machinery to move around in the seawater.
của nó để nó đi lại ở trong nước biển
No, it doesn't need fins, it
này phải không nó không cần có vây nó
doesn't
không cần
need the absorption system from fish skin,
có cái bộ máy hấp thụ từ da cá hay từ
scales, or gills, right? It
vẩy cá hay từ mang cá Phải không Nó
doesn't need that structure. So what is the
không cần cấu tạo như vậy vậy đó là do
reason? It has a different cause, a different blessing.
gì nó có duyên khác nó có phước khác
Prince Siddhartha, when he was
thái tử Tất Đạt Đa chúng ta khi ngài
conceived, it was the same; he had a
nhập thai cũng như vậy ngài có duyên
different cause and a different blessing. In the womb, he
khác Phước khác ở trong bụng mẹ hình
formed a different way of life, right,
thành một cách sống khác phải không các
dear Dharma friends? Is that right? Is it easy to think about?
quý đạo hữ đúng không nào Có dễ tư duy
That thing exists in
không ạ Cái sự việc đó có ở trên thế
this world, right, dear Dharma friends?
gian này mà Đúng không các quý đạo hữu
For example, a bird flying in the
Ví dụ như một con chim nó bay ở trên
sky needs things like agriculture and other things,
trời thì nó cần những cái Nông Vũ hay
but a block of iron
cái này cái kia nhưng mà một khối sắt
is an airplane. If
của chúng ta là một cái máy bay Nếu
we think normally, how can
chúng ta tư duy bình thường làm sao mà
this block of iron fly into the sky,
cái khối sắt này nó bay lên trên trời
right, dear Dharma friends?
được phải không các quý đạo hữu đúng
But the airplane has
không Nhưng nó cái máy bay nó có cái
its own way, its own blessings,
cách riêng của nó nó có phước báo riêng
right, dear Dharma friends? It
của nó phải không các quý đạo hữu nó
runs on oil and gasoline, and it travels by
chạy bằng dầu bằng xăng và nó đi bằng
jet engine. It doesn't need the same things as
động cơ phản lực chứ nó không cần giống
that bird,
con chim kia
right? Yet it still exists in the
đúng không mà nó vẫn tồn tại ở trên
air, it can still go up and down,
không trung đấy chứ nó vẫn lên và xuống
right?  Dear fellow practitioners,
được đấy chứ phải không các quý đạo hữu
then our Buddha also had his own
Thế thì Đức Phật của chúng ta cũng có
way of thinking and his own merit. Was it easy to understand while still in his mother's womb? Can we
cách riêng Phước riêng ở trong bụ mẹ có
explain this?
dễ tư duy không có giải nghi được chưa
We can't say, "If we
Không thể nào chúng ta nói là chúng ta
live like this, why did
sống như thế thì tại sao mà Đức Phật lại
n't the Buddha come out?" How did he come out? That's just how
không ra thì thì chui ra kiểu gì đấy là
we use our way of thinking and understanding.
chúng ta dùng cái cách tư duy thấy biết
After reading this document...
thôi Sau khi đọc tài liệu này thôi
But besides that, we think about
Thế còn ngoài ra chúng ta tư duy rất là
many worldly phenomena,
nhiều những cái hiện tượng thế gian này
and the Buddha's descent into this world was also
và Đức Phật xuống thế gian này cũng ở
within that rare phenomenon, wasn't it?
trong hiện tượng hy hữu đó phải không Ví
For example, a bird might say, "How strange!
dụ như cái loài chim nó bảo chứ lạ thật
Look, there's a bird made of iron,
nhìn là có một con chim gì bằng sắt
for instance, flying back and forth, but I
chẳng hạn nó cứ bay đi bay lại mà không
never see it peck or eat. I don't
thấy nó mổ nó ăn bao giờ không thấy nó
see it eating worms, fruit, or
ăn con sâu không thấy nó ăn quả không
anything else. How can it just fly away?" The
thấy nó ăn gì Sao nó cứ bay đi được phải
bird sees it and
không con chịm nó thấy
has to acknowledge it. This is a
thì nó cũng phải công nhận Đây là một
rare phenomenon, both inside and outside the bird, right,
hiện tượng hy hữu trong ngoài chim đúng
dear fellow practitioners?
không quý đạo hữu nó cũng phải công nhận
If it could think, it would acknowledge it. This is
Nếu nó biết tư duy nó công nhận Đây là
a strange phenomenon beyond the intellect of
một hiện tượng lạ vượt qua trí óc của
us birds. Right?
loài chim chúng ta Đúng không loài chim
We birds cannot understand this
chúng ta không thể hiểu được đây là hiện
rare phenomenon.  One rare character among
tượng hy hữu một nhân vật hy hữu trong
birds is the airplane, right,
loài chim đó là máy bay đúng không các
esteemed fellow practitioners? And our Buddha is
quý đạo hữu còn đức Phật của chúng ta là
a rare character among
một nhân vật h Hữu trong lo gì loài
humans, isn't he? What's so difficult about resolving this, esteemed fellow practitioners?
người dễ giải nghi không các quý đạo hữu
He is a rare character in terms of wisdom and appearance, is
ngài là một nhân vật hy hữu về trí tuệ
n't he? Of course, wisdom
về dung sắc phải không Đương nhiên trí
also comes from merit, and appearance
tuệ cũng phải do Phước báo mới có dung
also comes from merit.
sắc cũng phải do Phước báo mới có cho
Therefore, he possesses many exceptional qualities that surpass those
nên ngài có nhiều sự hy hữu vượt trội
of humankind, isn't that right, esteemed fellow
trong loài người phải không có quý đạo
practitioners? So, we can resolve the doubt that
hữu nhá Thế là chúng ta giải nghi được
he wasn't born needing
việc là ngài sinh ra không cần Cái Nước
this slimy water, right? He didn't need to live on
nhớt này chưa Không cần sống bằng cái
this slimy water, right? He didn't
lước nhớt này chưa chưa đúng không Không
need it. He could descend from a prince to
cần Ngài có thể từ một vị thái tử để đi
a life of poverty, giving up everything—
xuống một cuộc đời bần Hàn từ bỏ tất cả
a rare feat that few can accomplish, is
là một việc hy hữu khó ai làm được phải
n't that right, esteemed fellow practitioners? It's difficult. For example,
không các quý đạo hữu khó chứ Ví dụ như
we are poor, so we can leave,
chúng ta nghèo nghèo này chúng ta bỏ đi
that's easier, isn't it? Being rich is
nó dễ hơn phải không giàu là
difficult, and leaving with the purpose of benefiting
khó và bỏ đi với mục đích làm lợi ích
all beings, out of compassion and pity for
cho muôn loài vì là từ bi thương xót
all beings, wanting to find a
muôn loài muốn tìm
way to alleviate their suffering. This is
ra cách cứu khổ cho chúng sinh Đây là
a rare and superior way of thinking among
một tư duy hy hữu vượt trội trong loài
humankind; we can only leave our homeland,
người chúng ta chỉ có thể bỏ quê hương
get paperwork done, and go abroad for work.  The act of giving
làm giấy tờ đi xuất khẩu lao động để lấy
money for ourselves is rare, is
tiền cho chúng ta thôi là số đồng phải
n't it, dear friends? Abandoning one's parents
có quý đạo hữu đúng không từ bỏ cha mẹ
to
để mà
seek money and love is common,
đi tìm tiền tìm tình thì nó là số đông
or seeking happiness for oneself is also
hoặc đi tìm hạnh phúc cho mình là số
common. But someone who gives up everything to
đồng nhưng một người từ bỏ tất cả để đi
seek happiness for the majority is rare. For
tìm hạnh phúc cho số đông thì hy hữu ví
example, our Uncle Ho, who sought
dụ Bác Hồ của chúng ta là đi tìm hạnh
happiness for the Vietnamese people, is also rare.
phúc cho dân tộc Việt Nam cũng là h Hữu
Uncle Ho was a man with nothing in his hands,
Bác Hồ là một người tay không Trong Tay
not a single thing, while
trong tay không có một cái gì trong khi
our country at that time
đất nước nước của chúng ta lúc bấy
was under immense domination by several
giờ đang có sự đô hộ rất là lớn của mấy
imperial powers, wasn't it, dear friends? And a
đế quốc phải không có quý đạo hữu và một
very strong feudal regime. Yet, Uncle Ho
chế độ phong kiến rất là mạnh thế mà bác
set out, starting from Nha Rua port,
ra đi xuất phát điểm Xuống bến cảng Nhà
and at that time, Uncle Ho worked as a
rầu và lúc đó Bác Hồ đi làm một người
shipwright on a ship.
thợ làm gọi là đốt nò ở trong con tàu đó
A courageous and rare idea, is
một ý tưởng Dũng mạnh và hy hữu đúng
n't it, dear friends? Because we
không phải các quý đạo hữu h Hữu Chứ vì
see that, with empty hands like this, he
chúng ta thấy là tay không như thế này
decided to leave to find a way to save the country. Not
mà quyết ra đi để tìm đường cứu nước có
everyone can think of that, is it? It must be
phải là ai cũng nghĩ được đâu phải không
due to good fortune and, according to
có quý Đạ phải do Phước báo và đối với
God's teachings, that is...  It's
tâm Chúa hn quán thì đó là do nguyện
just a vow, a manifestation of Bodhisattva Avalokiteshvara.
thôi gọi là Bồ Tát Quán Âm Thị hiện thôi
Not everyone has the willpower to do
có phải là ai cũng đủ nghị lực để làm
it. The thought must come from one's own
đâu cái suy nghĩ nó phải xuất phát từ
willpower. There are people who are
nghị lực của mình chứ có những người
stressed and depressed even without money. Is
tiền không có đã stress rồi Đã trầm cảm
n't that right, dear fellow practitioners? A
rồi ấy chứ Đúng không các quý đạo hữu mẹ
scolding from their mother, a reprimand from their father, a
chửi một câu Bố mắng một câu dạy bảo một
little guidance and they become depressed and stressed. Those who
tí đã trầm cảm stress đấy chứ cái người
lack merit, right, dear fellow
không có phước báo phải không các quý
practitioners? Those who lack merit
đạo hữ người không có phước báo như thế
cannot benefit the world. That's why
cho nên không làm lợi ích gì cho đời thế
we see that our Uncle Ho
thì chúng ta thấy rằng Bác Hồ của chúng
benefited the Vietnamese nation. With
ta mới có lợi ích cho dân tộc Việt Nam
such willpower, so many
mà có nghị lực như thế thì bao nhiêu
extraordinary things happened to him. He
việc hy hữu xảy ra đối với Bác hy hữu
overcame so
vượt qua bao
many obstacles, from an ordinary citizen to
nhiêu từ một người dân bình thường mà
becoming a voice in
trở nên có tiếng nói trong chính trường
international politics, right, dear fellow practitioners? He has a
quốc tế đúng không quý Đạo Hữu có tiếng
voice in international politics. We
nói trong chính trường quốc tế tâm chún
still say that if Uncle Ho had
quan vẫn nói rằng nếu như Bác Hồ là
n't had merit, people could have
người không có phước ấ thì người ta giết
easily killed him, and
Bác Hồ một cách dễ dàng mà Bác Hồ thì
we would have lost the path to liberation. Do you
chúng ta coi như là mất con đường giải
agree, dear fellow practitioners? People can eliminate people
thấy đúng không người ta thủ tiêu người
easily, but Uncle Ho's merit, his
dễ lắm nhưng cái Phước của bác cái
vow...  No one else could do that, they just kept
nguyện của bác không ai làm được điều đó
moving from one prison to
cứ giải từ nhà tù này đến giải nhà tù
another, right? Isn't that right,
kia thôi phải không Đúng không các quý
esteemed friends? They couldn't eliminate him because of his merit.
đạo hữu không thủ tiêu được vì Phước Thế
This is how we think, as
thì điều này chúng ta tư duy làm con
true human beings. So what about our Buddha? Those
người thật thế thì Đức Phật của chúng ta
extraordinary things are too
thì sao những điều hy hữu thì là quá đơn
simple because Uncle Ho's extraordinary actions
giản bởi vì sự h Hữu đó của Bác Hồ được
stemmed from a noble thought. From a
phát sinh từ tư tưởng cao thượng Từ tâm
lofty heart, he wanted to liberate the Vietnamese people
cao tượng là giải phóng người dân Việt
from colonial rule, wishing for the
Nam khỏi các ách lô hộ mong muốn người
Vietnamese people to live independently,
Việt Nam chúng ta được sống độc lập tự
freely, and happily. You see, esteemed friends,
do và hạnh phúc các quý Đạ Hữu thấy
Uncle Ho wanted our country to be independent, our people to be free, not under colonial rule, not oppressed, and to be happy and free in happiness, right? That's why Uncle Ho's thoughts and heart
tưởng đó của bác Hồ Tâm đó của bác Hồ
allowed him to do extraordinary things,
khiến cho bác Hồ làm được những việc phi
right? Uncle Ho's actions, which
thường đúng không việc của bác Hồ mà đôi
we sometimes can't even discuss, allowed him to
khi chúng ta còn không nĩ bàn được mà
survive while facing so many
sao lại sống sót trong khi đó nhiều kẻ
enemies, right? At most, if
thù thế phải không cùng lắm là người ta
someone killed him, that person
một người giết đi cái thì cái người đấy
would be executed, but sometimes even
bị tử hình thôi chứ bao nhiêu đôi khi
killing someone still resulted in a death sentence.  Who knows, maybe it's something
giết cũng còn thủ tiêu đi Ai biết đâu
people could have done
việc đó là người ta có thể làm được
but couldn't because of
nhưng lại không làm được vì cái Phước
Uncle Ho's good fortune and his ideology of
của bác cái tư tưởng của Bác là bác phải
achieving independence for the Vietnamese nation and
dành độc lập cho dân tộc Việt Nam giải
liberating the Vietnamese people.
phóng cho những người dân Việt Nam cái
That benevolent heart was so great that
Tâm Thiện ấy lớn quá cho nên những cái
those evil intentions couldn't possibly
ác tâm kia không thể nào mà có thể làm
succeed. Because of that great benevolent heart,
được vì cái thiện tâm lớn
according to Buddhist philosophy,
mà theo quan điểm nhà Phật thì cái thiện
that benevolent heart will be protected by benevolent deities and gods.
tâm đó sẽ được chư thiên thiện Thần Hộ
We see that those who are as evil as Hitler are the worst of them.
Trì đấy chúng ta thấy ai ác ác như hít
Dear fellow practitioners, you have read this...  The practice of
ne là cùng các quý Đạo Hữu đã đọc chuyện
hitting the Buddha is not without its power, not
về hit ne chưa phải không có mạnh không
extremely powerful, yet in the end it still has to
cực kỳ mạnh thế mà cuối cùng vẫn phải
dissolve. Yes, because when a good mind becomes
tan Dạ vì tâm thiện khi có một tâm Thiện
strong, no matter how strong the oppressive mind is, it will be
mạnh lên thì tâm áp mạnh đến đâu cũng bị
destroyed. Do you see that, esteemed friends? So,
tiêu diệt các quý đội Hữu Thấy hay không
can we believe in the
đó Thế thì ở đây chúng ta có tin được
Buddha's power?
các sự h hữu của đức phật
With such a pure mind,
không ngài với tâm thanh tịnh như vậy
how could anything impure
thì làm sao có cái gì nhất nhớp nhơ mà
enter him? With
vào ngài được phải không có quý đạo hữu
such a pure mind, how could anything
tâm thanh tịnh như vậy thì làm gì có sự
impure enter
nhớp nhơ vào
his environment? It must be pure, it
được môi trường của ngài phải là Thanh
cannot be impure. And we
Tịnh Không thể nhơ nhớp còn chúng ta
live in amniotic fluid, what is that? The karmic retribution is the karmic consequence, it
sống ở trong nước ối đó là gì chính báo
must be like that, esteemed friends. If
thì y báo nó phải thế các quý đạo hữu ạ
the mind is impure, then we must eat
Tâm nhơ nhớp thì phải ăn sống bằng cái
that impure thing, right?
thứ nhơ nhớp đó có đúng không nào phải
We come here because of the
không Chúng ta đến đây bằng gì bằng
sum total of our karma of greed and anger, so
tổng của nghiệp Tham Sân di cho nên
we must eat those things when we
chúng ta phải ăn những cái đồ đó khi
enter the womb in amniotic fluid. If we don't eat, we
nhập thai ở trong nước ối không ăn thì
die, right, esteemed friends? It's
chết phải không các quý đạo hữu đúng
like a cow whose blessings
không nào đó giống như con bò Phước của
only allow it to eat grass. If it doesn't eat, it dies, and if it dies, it
nó chỉ được ăn cỏ thôi Không ăn thì chết
dies. So we are impure beings.
chết thì chết th cho nên chúng ta là bẩn
Because we are impure, we must live
thu nhơ nhớp cho nên chúng ta phải sống
in amniotic fluid, protected by it.
trong nước ối được bảo vệ bởi nước ối
Without it, we would die. But
không có nước ối bảo vệ thì chết thế còn
for those with pure minds and high ideals,
thì tâm thanh tịnh lý tưởng cao tốt thì
they must be surrounded by a
ngài phải được bao bọc bởi vì cái cảnh
beautiful realm, right, dear fellow practitioners? Pure, clean, and
giới tốt đẹp đúng không các quý đạo hữu
fragrant is called purity.
thơm tho trong sạch gọi là thanh tịnh
That's the content of
Đấy đấy là nội dung của cái phần kinh
this sutra we have heard and learned. Have you, dear
này chúng ta được nghe được học thế các
fellow practitioners, purified
quý đã các quý Đạo Hữu đã thanh tịnh
your minds and gained faith in the
được tâm mình có lòng tin được về sự
extraordinary event of the Buddha's birth?
kiện hy hữu của đức Phật khi đản sinh
Okay, you must overcome doubt. Overcoming
này chưa Thế nhá Rứ được nghi nhá đấy
doubt is the duty of a
rứt dứt nghi là nhiệm vụ của người Phật
Buddhist, and the progress of a Buddhist is
tử và sự thăng tiến của người Phật tử
our ultimate goal. The path to
thăng tiến đến đâu là chúng ta đích của
enlightenment and liberation is what those who have renounced the
chúng ta đến đâu đến thánh quả giải
world must achieve. Those who have renounced the world must achieve
thoát người xuất gia cũng phải thành tựu
this, and so must those who remain in the
cái này và người tại gia cũng phải thành
home. Therefore, we lay practitioners should
tựu cho nên người tại gia chúng ta nên
achieve what is within our karmic conditions,
thành tựu những gì trong Nhân Duyên của
so that when we renounce the world, we
chúng ta thì đến lúc xuất gia chúng ta
can easily achieve what those who have
sẽ dễ dàng thành tựu những gì mà người
renounced the world need to achieve. The time will be
xuất gia cần thành tựu thời gian nó sẽ
shorter, right, dear fellow practitioners? Because the
ngắn đi phải không C Quý đạo hữu bởi vì
path to liberation begins
là đường đi đến giải thoát là đi từ đâu
with greed, hatred, delusion, and pride.  Doubt and wrong views originate from
từ tham sân si mạn Nghi ác kiến đi từ
there, don't they, dear fellow practitioners?
đấy đi vào phải không các quý đạo hữu
So, let's lighten that burden, and we
cho nên chúng ta cứ giảm nhẹ cái đấy đi
'll move forward. As we go along, we'll
là chúng ta sẽ đi nào đi một đoạn đường
let go of greed, don't we,
thì bỏ đi một đoạn tham phải không các
dear fellow practitioners? Let go of anger, let go of
quý đạo ữu bỏ đoạn sân bỏ đoạn di bỏ
delusion, let go of doubt, let go of pride and wrong views, and we'll reach the
đoạn Nghi bỏ mạn ác kiến thì đi đến chỗ
path of purity and liberation,
đoạn đường thanh tịnh giải thoát kia
right? So, we must
thôi phải không cho nên chúng ta phải đi
overcome it, overcome greed, ignorance, pride,
vượt qua nó vượt qua tham sơ si mạn nghĩ
and wrong views. And today, on this pilgrimage, we have overcome this doubt, dear fellow practitioners. We have overcome it, and we are very happy to be sitting here. There's a little rain, and we thought we wouldn't be able to share, but perhaps it's the power of the
được nhưng chắc có lẽ là năng lực của
Buddha's compassion for us that allows us to
Phật thương chúng ta cho nên chúng ta
still share with each other. Because we
vẫn có có thể chia sẻ được với nhau vì
have noble hearts, we
chúng ta với tâm cao thượng là chúng ta
wish to dispel
mong muốn Giải Trừ
doubts about the Buddha, to
nghi về đức phật muốn thành tựu Tín Tâm
achieve faith in the
với Đức Phật thành tựu Tín Tâm với Đức
Buddha. What does achieving faith in the Buddha mean? It means understanding the truth,
Phật là gì là hiểu rõ sự thật chứ không
not being attached to the
phải là chúng ta do yêu quý ái nhiễm với
Buddha. Do you understand this point, dear fellow practitioners? That
Đức Phật các quý đ Hữu rõ chỗ này chưa
is, we must understand the
ạ Tức là chúng ta là người phải hiểu rõ
truth.  It truly is what it wants. We
sự thật sự thật nó muốn như thế Chúng ta
must understand and acknowledge this truth.
phải hiểu để công nhận sự thật thế Hôm
Today we are very happy.
nay chúng ta rất là hạnh phúc Chúng ta
We come here to celebrate the birth
đến đây chúng ta kính mừng sự đản sinh
of the Buddha in this Saha world with
của đức Phật ở nơi cõi Ta Bà này bằng sự
what? With the resolution of doubts and faith in
gì bằng sự giải nghi và tín tâm đối với
his birth. Let us
sự đản sinh của ngài nha Chúng ta xin tự
reward ourselves with a handshake. And the
thưởng cho mình một chàng phó tay nhá và
Buddha also wishes for our
Đức Phật cũng mong chúng ta được giác
enlightenment, for our achievement, and for our
ngộ mà mong chúng ta được thành tựu mong
happiness. Therefore,
chúng ta được hạnh phúc cho nên cái việc
this sharing of ours will be welcomed by the
chia sẻ này của chúng ta sẽ được chư
Buddhas and protected by the Devas, right, dear fellow
Phật hoan hỉ Chư Thiên Hộ Trì phải không
practitioners? This sharing and
các quý đạo hữu nhá Đấy sự chia sẻ này
resolution of doubts will
giải nghi này của chúng ta sẽ mang lại
benefit humanity, gods, and all beings because
lợi ích cho nhân thiên và muôn loài vì
we resolve doubts to achieve
chúng ta giải nghi để thành tựu
liberation. Later, we will
được sự giải thoát Sau này thành tựu
achieve Bodhicitta. Bodhicitta desires to benefit sentient beings,
được Tâm Bồ Đề Tâm Bồ Đề mong muốn vì
so for our
lợi ích chúng sinh cho nên vì lợi ích
own benefit and for the benefit of sentient beings,
của mình vì lợi ích của chúng sinh cho
we resolve doubts. Isn't this a karmic cause that will
nên chúng ta giải nghi thế có phải là
bring happiness to
một nhân duyên mang lại hạnh phúc cho
sentient beings later? If anyone
chúng sinh sau này nếu như ai đó ở trong
here, among us, resolutely maintains Bodhicitta, is
đây chỗa chúng ta mà kiên quyết trụ Tâm
n't this a karmic cause
Bồ Đề phải không thì đây là một nhân
that will lead to our own steadfastness in maintaining Bodhicitta?  In the
duyên để khiến cho chúng ta trụ trong
Bodhi Mind, if this karmic connection didn't exist
Tâm Bồ Đề Nếu như không có nhân duyên
today, then you, dear fellow practitioners,
này vào ngày hôm nay thì các quý đạo hữu
would have to achieve it at some point
cũng phải thành tựu nó ở một lúc nào đó
in some lifetime anyway. The Bodhi Mind
ở một kiếp nào đó mà thôi chứ Tâm Bồ Đề
cannot still doubt the Buddha, right, dear
thì không thể còn nghi Phật Đúng không
fellow practitioners? Therefore, this is a
các quý đạo hữu cho nên việc này là một
practice on the path to achieving Supreme
tu trên con đường thành tựu Vô Thượng Bồ
Bodhi. Those who haven't done it yet must do it; those who haven't practiced must
Đề quý đạo hiệu ai chưa chưa làm thì
practice. There's no
phải làm ai chưa tu thì phải tu không tu
shortcut, right, dear fellow practitioners? It's
tắt được phải không các quý đạo hữu nhá
very much up to you, dear fellow practitioners!
rất là tùy hỉ các quý Đạo